---
layout: post
title: 地理老师——一个可爱的小老太婆
date: 2009-6-15 22:43:00
categories: 个人社论
tags: Thoughts
mathjax: true
---

>轻轻地我走了
>
>正如我轻轻地来
>
>我轻轻地招手，作别西天的云彩


她是个地理老师，一个普通的老师，唯一使她特别的也许就是我们从来猜不出她到底几岁——看上去像30岁，实际50几岁的老师不多，至少我见的不多。

我为什么要写一个如此平凡的人呢？只因我觉得她是个好人，是个可爱的人——若一个老师能当着学生笑，那么她一定不会令人讨厌，至少她还会笑。

也许唯一值得我回忆的，只是几句话：

>我只要你们考九十分，
>
>多一分浪费，少一分——
>
>“犯罪!"有好事者应道。

然后大家都笑了，她也笑了，似乎年轻了几岁——会笑的人总是年轻的。

如果她只精于地理，那还不让人敬佩，但是，你若知道她在业余时间还常常客串数学，英语，物理教师，那么你就会很佩服了：

——“她实在是一个聪明的人，一个聪明的'小老太婆'”，我常常想。

实话说，我不喜欢这个老师——只因她教的是地理。我想，这也是李四光在中国不那么知名的原因了。

最后一节地理课：

好，感谢大家一年来的配合，再见。

不知怎么的，心里似乎有点酸——我一向不是个多愁善感的人。

而且地理一向是我讨厌的科目之一，还有一门是生物。

不管怎么说，我也不愿再见是永别。

因为，她毕竟是个“小老太婆”，一个可爱的“小老太婆 ”。

明年还会有像我们这样的学生么？

但我只确信，明年她还是要去教地理，顺便客串一下数学，英语，物理老师，因为，她是个可爱的“小老太婆”。

>轻轻地我走了，
>
>正如我轻轻地来。
>
>我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。

                                                                                                                        

**后记：**

时隔3年，我又一次浏览着这篇我写的第一篇日志，也是初中写的感情最深的日志，忽然有种莫名的辛酸的感觉，看着曾经的幼稚青春和那种无法再一次展现的眷恋，就像是一片片记忆在夜空中放飞破碎成最美丽的流萤。那些无法挽回的时间，那些错过的年华。如果时光能够重来的话。

错过是最美丽的纪念。



**后后记：**

不知不觉五年就过去了。

五年，似乎什么都没变，又似乎什么都变了。

这是我写的第一篇私人日记。

当年疯狂地写了很多矫情到现在想起来都会觉得面红耳赤的文章，后来被一篇一篇地连同很多评论很多回忆删掉了。

动动鼠标，想连同这篇一起删了。想想，舍不得。再想想，不算矫情。于是它就被拯救了下来。

当时动笔，是在初中。一大群人为赋新词强说愁。

初中那些人，中考以后就少了联系。后来就断了联系。

现在想想，也就剩下一个葛尾尾一直是好朋友。不常联系。

相见亦无事，不来常念君。

葛尾尾，已经认识有十年了。《十年》的陈奕迅，十年的老朋友。

高考前患了焦虑症，常常深夜跨省打几个小时的电话，我balabala地讲，他静静静静地听。从来没睡着过。

当时我的内心还并不是很坚强。当时他也很忙。

提到老朋友，就不能不说桃子了。

桃子是我高中三年唯一一个看上眼的好朋友。
他也没做什么，只是以一个大神的身份带我这个菜鸟打了一个暑假的电竞。

然后菜鸟也变成了大神。

打过电竞的男生都知道这是多么过了命的交情。

嗯，因为桃子让我看得上眼，所以他和他女票是少数几对没有分手而且一定不会分手。这一直是我的逻辑。

现在虽然彼此都很忙，但是也会抽出时间简单地问候一下。

人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。

莫名其妙就变得很忙。忙着做简历投简历，忙着跑各种留学宣讲，忙着find the way to the greatest。

The way to the greatest is always a willing tragedy.(本人语)。

当年喜欢用各种莫名其妙的笔名。现在喜欢让别人知道我的大名。

我的小名叫佳喆。

—2015年4月19日

冯浩哲于浙
纪念老友，任性所作







