---
layout: post
title: 一些碎碎念
date: 2018-11-15 12:43:00
categories: 个人社论
tags: Comments Thoughts
mathjax: true
---

## 谈美利坚的制度危机

从中美贸易战到Trump建墙，现在也就不到一年, 我所闻所见，只能用四个字形容，那就是触目惊心！ 

川普，佩洛西和他们的民主，共和党派仅在修墙开支一处便耗费百亿美元之巨！还有波士顿高速公路隧道这样的市政工程，政治献金，州法律修订，监狱劳工，退休返聘，查起来贪墨更不知多少！不错，他们都是众议院和参议院的人，不止国会，法院和军队还有更多他们这样的人。他们为什么就能够在几十年令贪腐不断合法化？是因为在他们前面还有比他们更多挥霍无度之人！






大美利坚开国至今已历一百七十八年，寡头垄断大资本家小资本家遍于天下。按资产收益率，一个巴菲特每年账面资产增值便有20亿美元，其余各种收入更是不胜烦举。你们算没算过，一个资本家仅凭资产的收益便如此之巨，大美利坚那么多资本家每年的净资产收益又是多少！至于这些大资产家，军队官员，各级议员议长所得之收入占美利坚国民总收入之半皆不纳税，而底层人民，中产阶级所得收入不足国民收入之半却要纳天下之税，这些更是人人皆知，人人不言！

就以加州而言，以两年州政府收入尚不能供资本食利阶级一年之收益，而北方墨西哥毒品流入日益猖獗，太平洋南侧中国科技迅速发展，军事能力危及本土，而政府年年赤字，国债利息尚需举债偿还，将士军费更要由国会东挪西凑！这些事如果只参劾议员，参劾Trump能过得去吗？历来参劾总统者都因牵涉寡头而反罹其祸，我看恰恰相反，就是因为他们只敢参体制，参总统而不敢直言天下之大弊，才使得整个政府能够藏身寡头之后肆行贪墨而不倒。天下大弊不革，就算倒了一个总统还会再有一个总统！体制要变，土改要实行，致共产革命于世界，免本土百姓与殖民百姓之饥寒。全美国人民以及被美国进行经济殖民的墨西哥，加拿大，东南亚以及非洲人民，联合起来！




>“无非是我海瑞办事认真而已。”海瑞也激昂起来提高了声调，“从三月到浙江，现在也就不到半年，我看到的、知道的只能用四个字来说，那就是触目惊心！郑泌昌、何茂才和他们的前任官员仅在织造局沈一石一处贪墨受贿就达几百万之巨！还有田土赋税，还有盐铁课税，还有运河堤坝工程，查起来贪墨更不知多少！不错，他们都是严党的人，不止浙江，两京十三省还有更多他们这样的人。他们为什么就能够二十多年贪墨横行愈贪愈烈？是因为在他们的前面还有比他们更多挥霍无度之人！大明朝开国至今，亲王郡王皇室宗亲遍于天下。按规制，一个亲王每年就要供米五万石，钞二万五千贯，锦缎四十匹，纻丝三百匹，绢五百匹，纱罗一千匹，冬布一千匹，夏布又一千匹。其余各种开支更不胜繁举。你们算没算过，一个亲王耗费国帑便如此之巨，大明朝那么多皇室宗亲耗费的国帑又是多少！至于皇室宗、亲宫中宦官、各级官吏所兼并之田庄占天下之半皆不纳赋，小民百姓能耕之田地不及天下之半却要纳天下之税，这些更是人人皆知人人不言。就以浙江而言，每年存留粮米只有六十二万九千石，可供给皇室宗亲和府衙禄米就要一百二十三万石。以两年存留之粮尚不能供皇室府衙一年之禄米。而北方俺答年年侵犯，东南倭寇年年肆虐，危及天下，将士军饷粮草却要东挪西凑！这些事如果只参劾严嵩、参劾严世蕃能够说得过去吗？像谭大人刚才所言，历来参劾严党者都因牵涉皇室反罹其祸。我看恰恰相反，就是因为他们只敢参严不敢直言天下大弊，才使得严党能够藏身大弊之后肆行贪墨而不倒。天下大弊不革，就算倒了一个严党还会再有一个严党！严党要参，皇上要谏，致君父为尧舜，免百姓之饥寒。孟子云‘君为轻，社稷次之，民为重！’这样的道理我不明白为什么就不敢向皇上进言？谭大人适才说我偏激，这就是我的偏激。请谭大人把我的话转禀赵中丞，也可以转禀裕王和徐阁老、高大人、张大人。倘若因此获罪是我海瑞一人之罪，与你们皆无干系。我海瑞无党！”









## 江南逢李龟年
>岐王宅里寻常见，
>
>崔九堂前几度闻。
>
>正是江南好风景，
>
>落花时节又逢君。

李龟年，唐开元年间全国著名歌唱家。鼎盛时期受岐王(唐玄宗李隆基胞弟)，崔涤(殿中监，唐玄宗亲信)赏识，曾多次出入岐王府与崔涤府中唱歌。安史之乱后，李龟年流落江南，卖艺为生。

李龟年鼎盛之时，杜甫原是长安一小吏，此诗是安史之乱后杜甫江南再遇李龟年所写。

你曾一度是整个国家乐坛的标志，你的歌声伴随着整个盛唐一起走向巅峰，而年轻时期的我，只不过是你的一枚小粉丝罢了。当你在岐王府中歌唱，在崔涤门前开演唱会时，我也只能远远地驻足观看。那是我步入长安后第一次看到传闻中的偶像，你是我心中深刻的痕迹，而你应该不记得我罢？

我也曾以为我们的世界会随着这份美好一直辉煌下去呢。然而，在最绚丽的时候毁灭似乎是一种宿命，一瞬间秩序被颠覆，整个世界被生生的打破，陷入无休止的战火。"野战格斗死，败马号鸣向天悲。士卒涂草莽，将军空尔为"，自安史之乱后，江南废弛乔木，尤厌言兵。

正逢江南落花时节，没想到在这里能遇到你。从长安到江南，你仍然是歌唱家，我仍然是驻足的观众，十年风尘，我沧桑了，你也老了。

明日隔山岳，世事两茫茫啊。那就趁着这份平和，再听一支昔日的歌吧。






## 悦纳自己(二)
>知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。

知道什么是权力，却用柔软的心去克制权力的使用，这就如同我们所常见的溪水，潺潺流过山间滋润万物，美好的品德就不会离他而去，最终人会返璞归真，就像刚出生的婴儿一样纯净。知道并肯定真理存在，同时自己在黑暗中为真理而摸索，这就构成了我们的行为规范。依据这种行为规范，我们就不会走入歧途，混入不好的德行，而最终可以探索到无穷的真理。知道获取荣耀是多么大的快乐，却始终坚持自我反省，这就像承载日出的山谷。如山谷一般为人，就会在人生的每一个阶段不断获得美好的品德，而最终辨于荣辱之境。看淡荣辱后，就会获得一套独特的方法论，用这种方法论行事就可以带领人们创造更好的生活，因此美好的制度与品行是无法分割的。








## 悦纳自己
卢文格把人的发展阶段分为八个阶段，在成人阶段则有四个阶段如下：


>1. 遵奉者水平。只有少数成年人处于这个水平，遵奉者就是按规则行事。在这一水平，个体的行为完全服从于社会规则，如果违反了社会规则，就会产生内疚感。个体之所以绝对遵奉社会规则，就是因为这些规则是群体（团体）采纳的。因此处于这一水平的个体还表现出强烈的归属需要。遵奉者的思维方式也是比较简单的，对人、事、物的评价标准是具体可见的，他们常根据是否违反了行为规则而作出“对”或“错”的判断。
>
>2. 公正水平，也叫良心水平。处于这一水平的个体遵守（或服从）规则，并不是为了逃避惩罚，也不是因为群体支持和采纳这些规则，而是为了自己。也就是说，社会的、外在的规则已经内化为个体自己的规则，个体有了自己确立的理想和自己设立的目标，形成了自我评价标准。因此，自我反省思维发展起来了。尽管这一水平的自我变得比较复杂，开始认识到世界的复杂性，但他们的思想认识仍具有两极性，倾向于把非常复杂的东西区分为对立的两极，如独立性与依赖性等。
>
>3. 自主水平。自我评价标准与社会规则、个人的需要与他人的需要并不总是一致的、和谐的，有时也是矛盾的、有冲突的。在上一水平，个体不能容忍这些矛盾与冲突的存在，通过两极化的思想方法来排除矛盾。而这一水平的突出特点就是能承认、接受这些矛盾与冲突，对这些矛盾与冲突表现出高度的容忍性。因此，在人际关系方面，不但充分尊重个人的独立性，同时也能认识到人与人之间的朴素依赖性。
>
>4. 整合水平。这是自我发展的最高水平，只有极少数人能达到这一水平。在这一阶段，个体不仅能正视内部矛盾与冲突，而且还会积极去调和、解决这些冲突，他们还会放弃那些不可能实现的目标。有人认为，整合概念与马斯洛的自我实现概念是一致的。

在第二个阶段，两极化思想是鲜明的特征。胖就是坏，瘦就是好。成绩差就是坏，成绩好就是好。处于第二个阶段的人不断地寻求外部指标来形成自我认同，甚至对自己无能为力改变的部分会解释为"天生低人一等"。

可是，生活本就是多元化的，人是一个多维的整体，不是一个特质就决定了你的好坏，那些内在的矛盾与冲突有一些本就是不需要去解决的，而我们可以通过放弃那些不可能实现的目标来悦纳自己。

当然，对于自己的具体行为也要进行具体分析，比如胖到底是因为不节制饮食还是因为天生遗传，比如皮肤差是因为作息不规律还是青春期激素分泌固有失调等。对自己进行分析以后，在自己的能力范围内努力改变那些可以改变的，对于那些不能改变的就接受它作为自己的一部分而存在。

毕竟，优越于别人并不高贵，真正高贵的，是优越于过去的自己。

## 死亡
> 夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣！”岂不痛哉！

基因仅为人类设计了30年时间用于繁衍，并逼迫人类利用12年照顾下一代，因此人类基因中天生不具备安排未来的经验与能力。我们都是基因的奴隶，却欺骗自己可以当自己的主人，这么说来，死亡确是基因对人类的恩赐。明白了这一点后，自然能够理解罗素的心境:
> 世界上只有一种英雄主义，就是认清了生活的本质后仍然热爱生活。







## 关于爱情
人在大部分情况下都是痛苦的。当一个人痛苦的时候，出于自我保护的本能，他往往会减少对他人的共情能力与对他人的照顾。但是当人暂时从痛苦中解脱而获得一瞬间的欢愉的时候，他却开始渴望一种叫做爱情的亲密关系，自信满满地以为可以去承担别人的痛苦了。

当痛苦的轮回又一次出现，亲密关系的破碎反而让痛苦又加深了一层。曾经有多快乐，就会附着多深的痛苦。

唯有极大的破碎亲密关系的成本，或者是婚姻的契约关系，能够维持两个人在痛苦下的关系，并迫使两个人同舟共济起来。

Dr.Feng






## 关于浙大创业者的评论
好谋无断，外宽内忌，色厉内薄，干大事而惜身，见小利而忘命，好圈内互相吹捧，好卖人设。这就是浙江大学大部分学生创业者的共同特点，无非是不学无术又渴望成功，妄图将虚幻的吹捧当成个人价值而已。

我就不明白了，迅速凌驾于同龄人之上的渴望难道就这么强烈吗？就这么想虚伪地跨过自己所在的阶级而渴望成功？这种快感真的重要吗？

读圣贤书，所为何事？而今而后，庶几无愧。

拒绝与非Solid的人共事。

Dr.Feng

## 亲密关系
亲密关系是后天从父母处习得的，这种习得性路径依赖影响着人对待另一半的态度以及双方是否能完成性格的磨合。

如果喜欢一个男孩子并且想走到最后，那么看一看他母亲是什么样的，如果他与母亲关系不融洽，审视一下自己是否与其母亲性格相反，如果他与母亲关系融洽，审视一下自己是否与其母亲性格相同。

Dr.Feng


## 快乐
打游戏要颓，吃饭会胖

谈恋爱要分手，吸毒会上瘾

连找沙雕网友都要花时间呢

哪里有不用付出代价的快乐

Dr.Feng

## 梦想
每个人都有自己应该回到的现实，但是正是因为在现实中拼搏，梦想才有意义。只把自己投射到别人的梦想中，活着又有什么意义。

如果把逃避现实称为浪漫主义者，我是一个现实主义者。

Dr.Feng

## 劝和与劝分
我一直觉得劝分与挖墙脚是个技术活，而它的精髓就在于期望管理。

假设A有好朋友B，B的男朋友C是个渣男，A想劝分B，如果A只是直言C是个渣男，这样是永远劝分不了的。唯一的办法是每次在B伤心的时候说C的好话，提高B对C的期望，而C每次都会让B失望，在一次次期望落差下B才会量变到质变与C分手。如果只是说C的缺点，那么B的想法就会变成虽然C有e，f，g不好，但是…一旦但是了，以前的努力与劝说就全部没有任何意义了，而劝分者在可能还会变成他们的共同靶子与共同敌人来攻击以增加两人的感情。

挖墙脚也是一个道理。

Dr.Feng

## 关于个性
我忽然有思考一个问题，个性是什么？

就譬如两个人，如果他们的家庭环境相似，成长经历相似，接受的信息相似，那么他们会不会在长大以后彼此相似呢？

于是我查阅了相关资料，其实已经有足够的研究，证明他们其实会彼此相似。既然如此，那个性是什么？我们如何理解Everyone is different这句话呢？

统计学领域把信息分为两种，先验信息和后验信息。譬如抛硬币，我们的先验信息是硬币是均匀的，正反面概率各是1/2，但是如果我们抛了300次，有299次都是正的，那么我们就有理由认为这个硬币其实是不均匀的，是畸形的，它可能就是扔在地上会正面向上，这是实验带给我们的后验信息。


我想，如果站在这个立场上，可能人本身是没有价值判断的，我们只是被动应付触发事件。就像抛硬币一样，我们用先验信息来处理事件，然后用事件的后果带来的经验作为后验信息调整我们的先验信息以处理下一个事件。

我们的成长过程就是不断应付这些事件的过程，应付得多了，我们把我们学到的先验知识的集合定义为个性。

如果我们接受以上对于个性的定义的话，那么一个问题就会摆在眼前，那就是个性是可以被复制的，或者一个人的个性是可以被预测的，触发相似事件的人会产生相似的个性。

利用这个观点，在大数据面前我们的隐私会荡然无存。我们完全可以利用庞大的个人成长信息数据库来对每一个人进行相似性匹配，从而对每一个人的行为都进行精准预测，我们已经不需要洗脑了，因为此时在商业化的驱动下，我们只会接受到取悦我们的信息，消费取悦我们的东西，我们的心思已经被研究透了。

Dr.Feng

## 家庭主妇
两个独生子女结婚，好比是两家公司重组上市。

有家庭主妇的家庭，男主人相当于担任了投资者的角色，每年把自己的收入上交以对家庭这个公司进行投资。家庭主妇担任的角色就是家里的总经理，兼公司风投部经理。

她需要处理各个部门之间的关系(亲戚关系)，包括借钱啊，人情往来啊等等；需要营造良好的家庭氛围，比如投资方下班后能吃上热饭热菜，维持家里干净整洁；需要相夫教子，要会安排节假日纪念日，就像公司团建一样需要把人心时不时聚一聚。同时她还要会投资，如何平衡各个方面物质的需求，如何精打细算过日子，如何钱生钱，如何获得额外收入。

在30岁以后她还要面临自己学习能力的下降与个人价值投入家庭中导致自己事业竞争力的下降，她可能还要用手段栓住丈夫的心，三年之痛七年之痒，还要控制自己心里的情绪，不痴不聋不做当家翁，还要学会化解一些灾难e.t.c...

而如果你做的特别好，除了老公没有人会特意来天天夸你，你的成就感都源于你的先生，而你做的不好，所有人都会来指责你不用上班只管个家都管不好。
